Hezký den, vítejte u videotutoriálu k Perlu
Tentokrát budu mluvit o
několika vestavěných
funkcích pro práci s řetězci v perlu
Je zde spousta základních, jako třeba...
Ještě přepnu na správné okno
Takže, v perlu je spousta základních funkcí, například
lc, která vrátí řetězec převedený na malá písmena
uc, která vrátí řetězec převedený na velká písmena
a length, která vrátí počet znaků v řetězci
Napsal sem pár ukázkových souborů
Zde můžete vidět $str, což je řetězec
HeLlo s velkým L tady a s malým l
A pokud spustíte tento skript
Pojďme jej spustit, ať můžete vidět, co se doopravdy stane
Podívejte, první příkaz vypíše "hello", vše malými písmeny
Druhý analogicky velkými písmeny
a poslední jen vrátí délku řetězce
Ani jedna funkce ale nezmění původní řetězec
pokud jej chcete změnit, musíte napsat:
$str = lc $str;
a poté si necháme vypsat $str znovu
Pokud jej spustíme znovu, uvidíte, že
$str už se skládá jen z malých písmen
Tyto funkce patří mezi ty jednodušší
Je tu i jedna trochu komplexnější funkce
jmenuje se index
Index má dva parametry
jedním z nich je řetězec jako tento
Ještě zvětším písmo
prvním parametrem je řetězec
to můžete vidět tady
a druhým parametrem je také řetězec
který je obvykle kratší
protože druhý parametr je řetězec, jehož pozici hledáme v prvním parametru
takže pokud zavoláme index na tento delší řetězec, s druhým parametrem "cat"
vrátí nám 10
protože "cat" se nachází na 10. pozici
Funkce index počítá čísluje znaky od 0
takže toto velké T je na pozici 0
proto funkce vrátí 10 - na 10. znaku je "c"
Pokud spustím tuto samou funkci, ale druhým parametrem bude "dog"
pak vrátí -1
protože v tomhle řetězci je jen kočka ("cat")
není tu žádný pes ("dog")
Tedy v případě chyby či selhání index vrací -1
Pokud tedy tuto funkci zavoláte s druhým parametrem,
který se v prvním řetězci nevyskytuje, dostanete -1
To možná není ta nejpřívětivější varianta,
ale musíme s tím počítat.
Pokud zavolám index s druhým řetězcem "The", velké T
způsobí, že funkce vrátí 0
Tady jen ukazuji, že se znaky opravdu číslují od 0
Takže index vrátí pozici tohoto "The" ze začátku
tedy vrátí 0, protože tím první parametr začíná
Další volání, toto, vrátí 26
protože index hledá naprosto přesnou shodu,
což znamená, že mimo jiné rozlišuje velikost písmen
první "The" tedy není vyhovující, díky velkému T,
proto bude hledat dál, než narazí na další "the", a tady ho najde
Teď si můžete myslet, že index hledá jedno slovo
ale to správná představa, správně je, že hledá
podřetězec, který se znak po znaku přesně shoduje
V dalším příkladu můžete vidět,
že hledáme řetězec
složený z malého "e" následovaného mezerou
a index vrátí 2
protože, zde můžete vidět
zvýrazněné místo, kde se vyskytuje
ale podívejte, tady je také "e "
přinutit funkci, aby vrátila pozici druhého "e " můžeme třetím parametrem
zde je uvedeno číslo 3, ale může zde být jakékoliv číslo
poté funkce index začne hledat na třetí pozici
což je tedy ve skutečnosti 4. znak
protože se opět počítá od 0
třetí pozice, to je až tady
proto funkce dojde až k "the" tady,
na tomto místě, což je zřejmě 28. pozice
Obdobně, zavoláme-li index a dáme jí v 2. parametru znak "e"
jen pro ukázku
ale ve třetím parametru jí dáme číslo 3
poté najde písmeno "e"
podívejme...
tady, ve slově "jumped"
tady je znak "e"
to je to, co bude nalezeno
Zřejmě místo této 3 zde může být jakékoliv číslo
pokud začneme třeba od 5
dostaneme stejný výsledek
Pojďme to zkusit spustit
Takže, jak můžete vidět, hodnoty jsou:
10, -1, 0, 26, 2, 28, 18
toto je stejná hodnota
Nezáleží na tom, kde přesně začnete hledat
dokud začnete hledat před
výskytem uvažovaného podřetězce
Takže, takhle se chová funkce index.
ale existuje také funkce pojmenovaná rindex
která dělá přesně to samé,
jen hledá od konce
Je zajímavé,
že pokud se hledaný řetězec vyskytuje vícekrát,
funkce vrátí ten nejvíce vpravo
Zavolání rindex na stejném řetězci
s druhým parametrem "e"
vrátí 39
protože rindex najde toto písmeno "e"
rindex může mít také třetí parametr
který opět říká, kde začít
přesněji pozici začátku, odkud se bude hledat
Takže pokud zde dám 38
pak najde toto písmeno "e"
vrátí tedy 38
A pokud začnu tady, od 37
pak najde nejspíše toto "e" a vrátí 33
To je něco k funkci index
A poslední funkce, která je nejspíše tou nejzajímavější
z funkcí, které právě ukazuji
je substring
Substring je vlastně opak funkce index
U index víte, co hledáte
jaký řetězec hledáte
ale nevíte, kde se vyskytuje,
hledáte tedy pozici
U substring znáte místo,
jen nevíte, co na něm je
a chcete vědět, co se zde skrývá
Substring bere řetězec
opět známé "The black cat climbed the green tree";
a číslo, které představuje posun, tedy je pozicí
začátku podřetězce, který chceme dostat
z tohoto původního řetězce.
opět, znaky jsou číslovány od 0, takže 0 znamená první znak
a 4 značí toto "b";
třetí parametrem je délka
podřetězce, který se snažíme dostat
Protože zde je délka 5 znaků,
funkce vrátí řetězec začínající na tohle "b"
...5 znaků, dostaneme slovo "black"
Substring vrátí tyto hodnoty
a zřejmě si je můžu uložit do...
což jsem vlastně již ukázal v příkladech s lc a index
... můžete si vrácenou hodnotu uložit do nějaké proměnné
Tady také, jen jsem líný a proto navrácenou hodnotu ihned vytisknu
Toto volání vrátí slovo "black"
V dalším příkladu můžete vidět,
že délka může být i záporná
Co by tu záporné číslo dělalo?
Namísto představy, že se jedná o skutečnou délku,
Perl dělá to, že tato čtyřka znamená
kolik znaků zleva mám vynechat
a toto číslo, je-li záporné, říká,
kolik znaků zprava mám vynechat
Tedy, jednoduše, říká počítej 4 zleva,
a 11 zprava
a cokoliv co je mezi
- to je to, co chci vrátit
To je důvod, proč je vráceno "black cat climbed the"
So that's how the "black cat climbed the" is returned
Třetí znak je možné vynechat
to je použito v tomto případě, jak můžete vidět:
jen to vrátí podřetězec od pozice 14 až do konce
protože jsem neřekl, jak dlouhý řetězec má vzít
Jen jsme řekli, od tohoto znaku, až po konec
A jak zde můžete vidět,
i druhý parametr, pozice,
může být záporný
to bude znamenat, jak už asi tušíte,
že se počítá od konce, zprava
Tedy místo, abyste funkci dali v parametru length-4
stačí, když jí dáte jen -4
což bude znamenat: začni z tohoto místa
A protože v tomto příkladu
neudávám počet znaků
funkce mi vrátí všechny znaky až po konec řetězce
to jsou jen 4 písmena: "tree"
Zřejmě, jak ukazuje tento příklad,
můžete jí dát i třetí parametr
pak vám vrátí
první 2 znaky z posledních čtyř
tedy "tr"
Pojďme to spustit, ať můžete vidět,
že je tu doopravdy "tr", správně
A, pokud to trochu pozměním,
například sem dám "1",
poté to spustím, dostanu jen "t"
A pokud bych tam dal "3" a spustil,
dostal bych "tre", což by mělo být jasné
Poslední příklad je trochu děsivý
Takže potud toto volání vracelo podřetězec...
ale původní $str zůstalo nezměněné
V posledním příkladu, navrácená hodnota je pořád stejná
a je určená prvními třemi parametry
ale v této poslední ukázce
máme také čtvrtý parametr,
kterým je, jak je vidět, řetězec "jumped from"
A nyní k tomu, co se v tomto příkladu stane:
Funkce substring nahradí podřetězec,
který byl určený těmito třemi parametry,
za řetězec, který je určený ve čtvrtém parametru
Tedy, protože 14, 7 určuje podřetězec tvořený slovem "climbed",
navrácenou hodnotou, v $z$, bude "climbed",
ale navíc se pozmění obsah $str,
a slovo "climbed" v něm bude nahrazeno slovem "jumped from",
dvěma slovy, vlastně podřetězcem..
V tomto případě bude $str obsahovat:
"The black cat jumped from the green tree"
A jak můžete pozorovat, Perl nezajímá, že
nový řetězec, nový podřetězec je delší
než původně byl
Perl si prostě udělá dostatečné místo v řetězci
nebo, pokud pár znaků vynechám, například..
Ještě to předtím spustím
tady můžete vidět,
"The black cat jumped from the green tree"
to funguje..
Co se stane, pokud sem vložím jen písmeno "j"
a spustím to? Uvidíte výsledek
"The black cat j the green tree"
ačkoliv to nic neznamená..
Doopravdy nezáleží na tom, nakolik jsou délky rozdílné
Čtvrtým parametrem může být i prázdný řetězec,
ale musí být uveden
a poté Perl podřetězec prostě vyřízne z původního textu
ale ponechá, v tomto případě, 2 mezery,
protože mezera je před slovem "climbed"
i za ním
Takže, to je k funkci substring
Doufám, že jste se něco naučili
a podíváte se na další část
Pokud se díváte na YouTube,
budu rád, pokud se přihlásíte k odběru kanálu
Díky, mějte se